大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，
我们来聊一个很多管理者正在重新思考的问题。
在 AI 时代，组织到底应该怎么搭，
才会更灵活、更高效，也更能适应变化。
先看三种经典的组织结构。
第一种，是职能型组织。
按销售、市场、技术、财务这样的功能来分部门。
它的好处是专业化强。
但问题也很明显，
就是部门之间很容易形成边界，
跨部门协作会变慢。
第二种，是事业部型组织。
按产品线、业务线或者市场来分。
它的好处是反应快，自主性强。
但代价是资源容易重复，
很多能力要在不同事业部里各自建设一遍。
第三种，是矩阵型组织。
也就是一边有职能线，一边有项目线。
它的好处是资源可以共享，调配也更灵活。
但问题是双线汇报很容易让人陷入拉扯。
这些结构放到过去的工业时代都很合理。
但 AI 时代，组织出现了一个非常关键的变化。
小团队，也可以做成过去只有大团队才能做成的事。
过去你可能需要一个几十人的团队，
才能把一个业务线真正跑起来。
现在一个五到十人的精英小团队，
加上 AI 工具和共享平台，
就可能做出过去几十人的产出。
这意味着，组织设计的思路要变。
不是一味做大。
而是更扁平、更灵活、更小单元化。
我们可以把这种组织形态理解成，AI 增强型的敏捷组织。
它有四个很重要的特征。
第一个特征，是小而精的自主团队。
团队人数不必很多，但能力要尽量闭环。
从策划到执行到分析，都尽量能在小团队内部完成。
每个人也都不是单纯靠自己工作，而是会用 AI 去放大产出。
第二个特征，是平台加小队的架构。
公司层面提供共享平台。
比如技术平台、数据平台、AI 工具平台和基础设施。
而前线的小队在这些平台之上自主运作。
平台解决的是效率问题。
它避免每个团队重复造轮子。
小队解决的是灵活性问题。
它让组织更快响应市场和客户变化。
第三个特征，是动态组队。
不是所有人永远固定在一个稳定部门里不动。
很多项目可以围绕目标来临时组队。
项目结束以后，人再回到自己的能力池。
这样组织不会被固定结构绑死。
第四个特征，是 AI 成为组织的连接器。
过去不同团队之间经常信息不通，需要大量会议来对齐。
现在 AI 可以帮组织做知识整理、
信息整合、项目跟踪和跨部门协作支持。
这会显著降低沟通成本。
接下来，我们讲五个更实际的组织设计建议。
第一，减少管理层级。
AI 让信息流动和决策支持变快了。
很多过去需要层层汇报、
层层传递的事情，现在可以通过仪表盘、
自动摘要和智能提醒更直接地完成。
这意味着，你未必还需要那么多层管理。
扁平化不再只是理想。
AI 让它在更多场景下变得可行。
第二，重新定义管理者的角色。
传统管理者花很多时间在信息传递、
进度追踪和资源协调上。
这些工作，AI 会越来越能帮忙承担。
那管理者更应该做什么。
答案是方向引导、人才培养、跨团队对齐和复杂判断。
管理者要从过去偏重管事，慢慢转向更重视管人和管方向。
第三，建立 AI 能力中心。
这里不是说要再搭一个很庞大的新部门。
而是组织里最好有一个小而强的团队，
专门负责评估工具、制定规范、
培训内部团队、沉淀最佳实践。
这个团队更像赋能型的内部服务中心。
它的价值不是自己把所有 AI 项目都做掉。
而是帮助其他团队都更快把 AI 用起来。
第四，设计适合远程和异步协作的流程。
AI 时代很多协作已经不需要所有人同时在线。
会议纪要、待办整理、项目跟进、
知识同步，
这些事情都可以借助 AI 变得更流畅。
这意味着，组织流程也要更新。
不是所有事情都要靠开会推进。
不是所有问题都要等大家到齐才能处理。
第五，推动数据驱动的组织决策。
AI 能帮助组织更好地看见数据。
比如团队效率、资源分配、项目瓶颈和协作问题。
但这里要记住一件事。
数据回答的是，发生了什么。
真正的判断回答的是，接下来该怎么办。
所以 AI 能加强组织的感知能力。
但真正的取舍和方向，还是要回到管理者。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，AI 时代最重要的组织变化，
是小团队也能做大事，
所以组织可以变得更扁平、更灵活、
更小单元化。
第二，更适合这个时代的组织形态，
往往具备四个特征，小而精的自主团队、
平台加小队、动态组队，
以及 AI 作为连接器。
第三，真正的组织升级，
不只是改结构图，
而是同时重写管理层级、管理者角色、
AI 能力中心、协作流程和数据决策方式。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
看看你现在的组织里，
有没有一个业务单元，
适合先用五到十人的小团队，
加上 AI 和共享平台，
重新设计一次协作方式。
你会发现，很多组织效率问题，
本质上不是人不努力，
而是结构已经跟不上这个时代了。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊企业文化，
为什么它才是组织真正看不见的操作系统。